我今天介绍的部分是通过实例展示ChatGPT对软件开发者可能带来的影响。

为后面讲述更有整体感，先快速回顾一下软件工程里一般流程，面向一个新的工程项目，我们首先进行需求分析，明确需求之后设计整体架构，之后做编码开发测试上线，今天的示例主要涉及通过ChatGPT协助确定架构设计中的技术选型，助力编码开发里用第三方库解决一般问题还有向GPT咨询具体业务问题。

考虑这个学期的软件工程课程，我们需要模仿一个已经上线的站点去设计web应用，对应一般流程也就是需求分析这一块已经解决，在知道要做一个什么样的web应用后，就需要明确用什么来设计web应用，这就对应到架构设计里做技术选型。技术选型涉及到很多方面的考量，但一个必不可少的部分就是去查询一些big tech的技术选型，考虑这些成熟的商业公司在这些方面的取舍。我们现在就以Spotify为例，看一下ChatGPT在查询技术栈方面的能力。

左边是ChatGPT对于Spotify在技术选型的回答，右上角是我在himalayas查询的结果，可以快速过一下，左边在我标记的地方从上到下，右边从左到右，可以看看是不是基本上是一一对应的。实际上在圈出来的部分只少了一个k8s，就是kubernetes，右下角就是通过网页查询的结果，Spotify确实采用了k8s，在它的官网还被当做了一个case study，而下一条更是直接佐证了GPT里提到的Spotify重度依赖k8s。这一块我想表现的是ChatGPT在技术选型方面是具有能被实际运用的可靠性，对于没有被红圈标出来的部分也可以自行核查，这里不再展示。

如果需要，这里给出了我与ChatGPT的完整对话，里面还涉及到其他的公司，下面是相关的himalayas链接，可以自行查阅。这里补充一下前面说到商业公司在技术选型上的取舍，如果往常我要去了解相关信息，一种可能的途径就是去Quora上查找，但可能会有些问题，这里比如Discord的能找到，但Spotify的就找不到，这种情况下也可以考虑使用ChatGPT去寻求答案，这里简单给一个例子，比如Spotify前端用React做的单页面应用，用户体验更好，但搜索引擎优化会更差，后端微服务架构，能让每个模块能使用最适合的工具开发，但是会增加系统的复杂度，更难维护。

到这里就可以假设架构已经设计好了，已经准备好了web应用开发的技术路线，到了具体的开发阶段。那首先先讲一下对于比较通用的需求，一般这种在生态成熟的语言，尤其是带包管理器的，像Java的maven，rust的cargo，nodejs的npm，都会有很多第三方库来解决这些问题。但是这些解决问题的工具有了，还需要了解怎么了解到这些工具，怎么使用，还有系统的学习途径。这里以JavaScript中处理日期为例，探究一下ChatGPT在帮助利用第三库解决一般通用需求的能力。我给的要求是推荐JS日期库，通过例子阐述使用方法，给出官方网站。

第一个是luxon，一个用法是将日期字符串转换为特定格式，示例里将标准时间字符串date通过调用toLocaleString转换到当前时区下的时间，因为中国在东八区，就是GMT+8，所以最后应该输出就是18点。右上角的IDE截图表明这个过程我对代码是完全不做修改的，以此确认GPT给出代码的有效性。

第二个是moment.js，计算两个日期的时间差，结果以小时形式返回，16与17号隔一天，又差了4个小时，最后结果就是18。在完整对话里GPT给出了四个日期库，所有代码的功能都与GPT解释的一致，给出的官网网站也都是正确的，通过这些例子应该能较好地感受到借助GPT协助利用第三库解决一些通用问题的能力。

这一块就是点击GPT给出的链接跳转后的页面与URL

下一个部分就是解决具体的业务问题，这里以一个前端开发可能遇到的问题为例，将ul标签下的每个li标签宽度适应于span内容的宽度，图上也就是让红色和蓝色一样宽，由于完整对话比较长，这里只展示解决方案里直接有关的代码，按照GPT给定的代码使用后，可以看出确实达到了要求，但是它破坏了原本li标签间垂直的排列，改为了水平排列，这是不应该的。这个问题完全可以在不破坏原本垂直排列的情况下实现。

但并不能因为这个例子就低估GPT的能力，保持在GPT3.5中的prompt不变，将它复制到使用了GPT4的bing chat中，给出的答案完全符合要求，回答也会更简洁，只是有时候会过于简洁，可以考虑两个结合使用。

最后小结，除开本次展示提到的设计开发。剩下的里面需求分析这种应该是GPT比较擅长的，测试部分可以让GPT介绍测试框架，部署上可以让GPT描述流程，那其实GPT在软件工程的每个生命周期都存在着应用场景。在真实生产环境里，最好开发者已经具备相关领域的基本知识，这样对GPT生成内容的正确性比较容易判断，能更顺畅的使用，利好软件开发者。

