1）要实现能源互联网的有效通信，就要求能源互联网具
备采集各种信息的能力，要能够灵活的接入各种网络。 在将分
布式能源接入电网的过程中，需要以不同的形式进行，而这些
接入形式要能够与实际 的信息采集方式相匹配 ， 并能与不同
的网络通信方式相适应。 灵活的采用不同的方式进行接入，则
能够使网络更加稳定的运行。 并且，实现网络接入方式的多元
化，能够方便更多的用户随时参与能源交易。
（2）要 具 备 巨 大 的 容 量 ，能 够 对 大 量 的 信 息 进 行 储 存 ，并
具备高效可靠的网络传输能力。 在能源互联网的发展过程中，
产生的数据会越来越多。 如果能源互联网能够稳定、高速的对
这些数据进行传输，则能提高局域内部信息的共享性，实现这
些数据的实时交互。 而巨大的信息储存容量，可使数据信息的
完整性得到保障。作为支撑底层数据的可靠有效传输、各类业务 正常运行和智能决策的快速部署，基础资源类技术 是构建能源互联网至关重要的部分。基础资源主要 包括网络资源、计算资源、存储资源和数据资源四 个方面。 4.4.1. 网络资源  为支撑能源互联网的建设，需要加强多项通信 网络技术的研究与应用，包括光纤、无线、可见光、 电力线载波和卫星等物理层通信技术，以及下一代 互联网、SDX 等网络技术。 首先，现有远/短距、公/局域网无线通信技术 在用电信息采集、配用电自动化等方面已有较为广 泛的应用[40]。5G 技术将凭借其超高的频谱利用率， 从无线覆盖性能、传输时延、系统安全和用户体验 多个方面满足能源互联网不同应用需求，此外，基 于 IEEE802.15 协议的高能效通信方式将受到进一 步关注[41]。 第二，目前我国电力一级骨干网已经全面支持 IPv6 协议，取得了显著的下一代互联网科研与建设 成效[42]。寻求新型网络体系架构的基础理论研究一 直得到国内外相关机构的高度重视，美国的 GENI 计划[43]和欧盟的 FIRE 计划[44]就是典型代表。能源 互联网会带来海量的智能设备与物联网终端，因此 IPv6 技术是能源互联网发展的必然选择。与此同 时，兼具智能、互动、灵活等特征的智慧标识网络、 信息中心网络（ICN）等突破创新型架构研究也势 在必行，以适应不断变化的能源互联网业务需求。 第三，软件定义架构(SDX)是一种从技术层面 向应用层面回归的体系架构。在国际上，南加州大 学的 Goodney, A.提出了基于 SDN 技术的相量测量 方案[45]; Dorsch, N.给出了智能电网下 SDN 技术应 Page 8 王继业等：能源互联网信息通信关键技术综述 Vol. 00 No. 0  用方案，并分析了技术优势与面临的挑战[46]。如何 实现能源互联网中不同设备的统一管控，从更全的 视角观察网络运行状况，并作出及时的决策与指令 下发，SDX 架构提供了有效的解决思路。 4.4.2. 计算资源  流计算、内存计算、并行计算和以此为基础的 云计算平台将组成能源互联网的基础计算资源。 能源互联网的构建强调物理世界与信息世界 的融合，如何充分利用流计算实时处理大量流数 据，利用内存计算和并行计算提升数据处理效率， 将网络感知到的环境数据及时转变成有价值的信 息从而为生产生活创造更大收益将成为能源互联 网企业占领信息制高点的关键。 云计算是一种提供可用的、便捷的、按需的网 络访问平台，形成可配置的计算资源共享池（资源 包括网络，服务器，存储，应用软件，服务），这 些资源能够被快速提供，也可以称为云资源平台。 文献[47]探讨了云资源平台在电力系统应用的 可行性和必要性, 针对仿真计算领域详细设计了仿 真云计算中心系统架构的几个层次；云计算资源管 理平台已经在电力系统灾备中心进行实际应用,解 决了灾备中心面临的问题,并使灾备业务由原来的 手工操作模式转变为具备 IT 支撑的流程化自动化 模式[48-49]。 能源互联网需要建立能源与数据的云资源平 台，以供区域内和跨区所有相关资源的共享，将成 为能源互联网构建的重要基础设施支撑，不仅包含 计算资源，还包括存储资源、数据资源和软件资源 等。 4.4.3. 数据资源  能源互联网的数据资源主要包括数据库技术、 大数据平台和地理信息等。 大数据平台技术关注传统计算理论及技术在 高性能要求和大数据环境下的技术革新、应用迁移 和效能提升。国外相关技术与业务发展集中在数据 存储、处理和分析核心领域，已形成成熟开源或商 业框架及产品，拥有较为完善的生态圈，在智能电 网配用电领域的分布式能源接入、需求侧响应、实 时电价管理等方面已有成熟应用案例，国内相关技 术研发以互联网企业为主，也集中在数据存储处理 分析等核心领域[50-52]。能源互联网中信息伴随能源 流动，形成广域分布的全领域数据应用环境，面对 海量数据层层汇集、高速交换所带来的挑战，运用 大数据技术可增强信息跨域集成、数据多级计算以 及智能化分析能力，满足能源互联网多层次异构及 协同数据处理和复杂关联分析的需求。 4.4.4. 存储资源  能源互联网将实现分布式能源与大规模能源 的协调发展，而其信息存储也将呈现集中是与分布 式共存现象。 在电力大数据的平台构建和部署应用中，充分 考虑了分布式技术的作用。为了提供更高的存储效 率，G. Dimakis 在文献[53]中给出了基于网络编码 技术的分布式存储系统。Alexandros 给出分布式存 储解决方案[54]，以减少 P2P 分布式系统的带宽和存 储开销。文献[55]给出了电力企业核心业务数据存 储方案的典型分析与设计。 分布式存储与集中式存储协调共存将为能源 互联网云计算和大数据平台的构建提供强大的基 础技术支撑，而网络编码和虚拟化技术与之结合将 是未来的技术发展方向

（4）能源互联网在通信过程中，应具备对数据进行智能化
分析和决策的能力。 在能源互联网的建设过程中，最主要的目
的是要对能源网络内部的所有能源进行优化配置， 对能源进
行绿色高效的利用。 所以，能源互联网要能够对数据进行智能
化分析，并根据分析结果给出相应的决策。

​	随着电力信息系统的飞速发展和电力数据的 快速增长，为了支撑能源互联网及时可靠准确进行 分析决策，需要研究模式识别、数据挖掘、人工智 能、在线策略优化、智能化分析预测等方面的技术。 4.3.1. 数据挖掘  数据挖掘[36]是指从大量的数据中通过算法搜 索隐藏于其中信息的过程。 电力行业信息化和工业化融合发展促使电力 数据迅速增长和不断融合，电力大数据时代已经到 来。在电网中迅速积累了大量的电网运行数据，这 就需要对大数据进行分析，通过对电力大数据复杂 关联特征分析需求，实现数据价值的深度挖掘。 大数据分析的理论核心就是数据挖掘算法，通 过对电力海量数据进行处理，促进电力大数据在电 力生产和企业经营管理中的应用，更好地服务节能 减排、服务经济社会发展、服务资源节约型和环境 友好型企业建设。 4.3.2. 人工智能  应用于电力系统的人工智能技术被广泛地应 用于求解非线性问题,较之于传统方法有着不可替 代的优势。目前,国内外已开发了多种人工智能工具, 并开展了在电力系统中的应用和研究[37-38]。 能源互联网未来将能够具备自我学习、自我进 化的能力，智能的发电、用电、储电设备通过互联 网广泛地接入能源互联网平台，各类终端之间将具 备自我对话的能力，通过先进的算法和工具实现机 器智能学习功能，使能源终端和策略自动更新优 化，提高能源互联网的智能化水平。 4.3.3. 智能化分析预测  智能化分析预测技术在电力方向的应用与研 究主要集中在电力负荷主成分分析、确定影响电力 负荷的主要因素、负荷预测建模以及负荷预测算法 [39]。 无论能源互联网形态是微网还是广域网，灵活 的能源调度与自治管理都需要智能化的分析预测 技术作为支撑，这种分析可以分为短期、中期和长 期三阶段，同时可以充分考虑天气、人口分布、能 源形态与分布等多因素，从而为能源的生产、配置 与消费决策提供前期支撑。



多样的信息采集能力和灵活的网络接入 能力。分布式能源以多种形式接入电网，需要适应 不同环境的信息采集方式和网络通信方式，灵活的 网络接入可以保障已有网络的稳定运行。从另一角 度看，多种网络接入方式可便于广大用户随时随地 参与到能源交易中。

高速可靠的网络传输能力和海量信息存 储能力。能源互联网的发展必然带来海量数据，而 高速可靠的网络传输能力可以实现局域内部信息 共享和广域信息实时交互，海量信息存储能力可以 保障数据资源的全面和完整。









为了保障监测控制、流程作业、分析决策和基 础资源的安全稳定运行，需要有信息通信安全的防 护保障。信息通信安全包括工控安全、信息安全和 通信安全共三大类。能源互联网也是一种互联网络，他同样具备一般互联网的一些特征，比如开放性特点，而非以往的能源网基本是封闭式的。这使得实时的将一些能源的开采和利用信息接入网络中成为可能。此外能源互联网还有共享性的特点，传统的能源网络采用的是自上而下的结构，信息只能从下往上传递，而不能由上向下传递。 而能源互联网中每个单位处于平等地位，无论是发电站、储能站，还是用户，在地位上都是对等的。 只要是处于结构中的能源，都能够被采用，且能够得到高效的利用。 所以能源互联网对于保障网络信息的安全性具有相当程度的需求。 能源的安全以及电力交易 等，都 与 国 家 、用 户 的 利 益 息 息 相 关 ，在 能 源 互 联 网 建设中，网络和信息安全建设是其中的一个必不可少重要环节。授权与身份认证  认证和授权决定了谁能够访问业务系统，能访 问业务系统中的何种资源以及如何访问这些资源 。信息认证与授权是成熟的技术，典型的安全认 证包括：口令认证机制、数字证书认证机制、基于 生物特征的认证等。授权技术包括授权管理基础设 施和基于角色的访问控制等。 在能源互联网的环境下，将开展基于可信计算 的互联网交互终端可信认证模型研究，构建互联网 交互终端可信认证框架。同时，可以采用基于角色 的访问控制来实现对用户权限的管理，防止未经授 权的非法访问。实现统一认证、统一授权、统一目录管理。4.5.1. 工控系统安全  电力系统作为典型的工控系统面临着大量的 终端和现场设备的脆弱性、通信网及规约上可能存 在漏洞、采用线路搭接等手段对传输的电力控制信 息进行窃听或篡改等安全威胁[56,57]。美国国家标准 技术研究院（NIST）已出台电力工控系统信息安全 体系架构的标准。 能源互联网环境下，我们将开展电网工控终端 监测数据采集、基于规约行为分析的工控终端典型 攻击检测与深度分析、现场作业安全审计与管控技 术等技术研究，形成自主安全产品和装置，实现对 电网工控通信协议及应用层威胁的深层次发掘与 监测，提升电力工控系统安全可控水平