应用背景 -  技术介绍 -  可能应用



4.1  信息数据管理技术                                   

 信息与数据的管理，实际上就是对信息与数据的合理收集、整理、分析、存储、转换和处理等过程的一种全过程管理。信息和数据采集的内容主要包括，各种在线应用系统采集的数据同步化，以及对网络接口信息的数据采集、整理的统一化管理。但是对于信息数据的质量控制管理来说，主要还是依赖于数据处理、测试和控制的系统组织结构，要进一步实施有效的质量管理控制，对每一个数据信息的检测过程，形成数据信息的多方位应用，主要针对废弃的所有流程，中期的每一个数据流程，监控质量和数量。数据信息的同步性管理，主要还是基于信息数据反映关系，以及数据信息模型管理反映关系的前提与基础上，通过多元化的数据驱动的应用，高效的实现各类数据信息来源之间的互相同步、迁移。                              

  4.2  感知控制技术                                  

  从能源互联网信息通信体系的结构中，我们可以看出，能源互联网系统结构中，分布式的设备设施，可以直接接入的类型是非常多元化的。比如说，针对电网运行系统而言，其数量、规模相对来说比较庞大，整个电网运行系统的设备设施所处的环境相对来说要更加的复杂，所以从这个角度来说，对于能源互联网分布式的设施设备的感知控制、实际运行状况、监控状况等都需要保证其稳定性，而且使用的设备设施也需要精准度较高，这样才能保证其呈理想化的趋势来运行。这个时候，就需要相对来说比较新型的可靠的传感器、传感网络体系，以及可以自主、自由控制的相应芯片技术，与此同时，由于设备的分布式、设施的分布式，可能还会涉及光学电流互感器、电压互感器等类型的传感器设备，为了能够进一步提高能源应用基础设施中，互联网信息通信系统的稳定性、可靠性，需要尽量地应用低功耗、高精度的电力通信技术、集成电力设计技术以及电网专用的可靠性芯片技术，通过这些新技术的交叉、融合，能够进一步的实现电网运行设备设施、电网运行线路、电网运行环境的实施过程中的精确度监控，对电网运行系统进行智能化、自动化的管理控制，最大程度的提升智能化、自动化管理控制的能力水准。                                			4.3  远程监控技术                              

​     能源互联网信息通信关键技术中，远程监控技术的分析主要是利用油田信息通信管理技术以此来进行的。数字化、智能化油田，可以有效实现石油生产开发过程的远程、实时监控。事实上，在油田生产开发过程中，远程监控系统利用互联网信息技术，进一步实现了对油井内部测绘、压力变化、温度变化、电流变化、功率变化的实时监控和控制，以便进一步监测和控制石油的日常生产和开发。以及对具体开采进度的及时监测、诊断、分析、处理。通过利用远程监控技术，实现对石油开采规模、产生的计算，利用能源消耗的计算、分析方式，对使用的设施设备的参数信息实现远程监控，以此来保证石油抽油设备设施的稳定、平衡、顺利运行。通过对这些使用设备设施参数信息的远程监控、分析、诊断、处理，能够更加有效的对油田生产开采工作的实际参数，展开必要的优化与针对性的对比，通过不断的优化完善涉及，以及信息数据的诊断，能够对出现的问题展开有效的、有针对性的解决处理。                               

 4.4  信息数据收集技术                                 

   目前，全球化能源互联网的全面覆盖范围，相对来说是比较广泛的，所以从这个大环境背景来说，也对信息数据采集系统中，各项资源配置，以及数据存储保护工作、分析处理等具体程序，提出了愈来愈高的具体要求，需要进行全面的大规模数据信息的收集、分析、处理和应用，所以就需要在不同的硬件和软件平台上进行一个集成的管理模式，通过对通用信息和数据的集成，可以逐步实现全面信息和数据的实时共享。实际上，这种全过程信息与数据的全面、实时共享，其实是需要云计算、云存储，以及高度化集成的信息等技术的大力支持。系统一般采用分布式存储方式，来存储必要的信息数据。为了进一步提高信息数据存储的可靠性，经常使用冗余存储。所以说，在云储存这类技术的支持下，建立能源互联网系统平台，不仅能够提升信息数据储存的稳定性、可靠性，还能够以一种更加公开、透明的方式来为用户提供相应的储存服务、计算服务，对信息数据进行必要的实时、有效的监控，为用户提供更加优质的服务。                            

​    4.5  能源通信网络数据调节技术                                

​    为了更好地提升能源通信网络技术的完整性和真实性，就需要对网络数据进行调节，并采用辅助智能决策系统进行优化网络体系，从而确保网络信息能得到更科学合理地处理。对网络数据进行调节是未来能源通信网络技术发展的趋势之一，其能更好地实现对通信网络技术水平的整体性提升。其优化方式主要有是在OMC网络系统中设置功能单元中增加第三方技术，对通信网络中心环节进行忽略，并调节OMC系统中的网络组织参数，以此降低外界信息对通信网络的干扰，从而确保通信网络能够顺畅地进行运行，以此优化语音通话效果。在当下阶段，对能源通信网络进行优化主要从三个软件着手，其一是OMC系统软件，其可以通过对系统内部的信息进行调整和整合，从而实现对通信信号传输效率的有效控制，从而使信号传输更具有稳定性。其二是无限调频规划软件，其主要是对无线网络的频率进行调节，以此确保频率的稳定性，优化整体的网络通信系统质量。其三是第三方服务软件，而由于第三方软件具有类型上的不同而呈现出不同的性能，在此对其中的两种软件进行分析说明。第一种是路测软件，其主要功用就在于对能源通信网络中繁杂的数据进行整理，从而实现数据的有序性，第二种则是OMC系统软件，其主要功用在于对能源通信网络系统进行安全维护，以此可以精准地构建一个能源通信网络优化模型。